Title: Процесс загрузки ПК, MBR x86 часть 1
Date: 10-21-2018 13:06
Category: PC
Tags: PC, MBR, boot process

# Введение 

В рамках данной статьи я рассмотрю процесс загрузки ПК как-бы с высоты птичьего полета, постараюсь рассказать о нем как можно в более общих чертах, не привязываясь к конкретной реализации. В тех местах, где для обеспечения наглядности без обращения к конкретной реализации не обойтись, в качестве примера я буду использовать FreeDOS т.к. считаю ее достаточно простой для использования в качестве подопытного, немаловажным фактом является открытость исходных кодов FreeDOS. Периодически я буду обращаться к исходным текстам FreeDOS для того чтобы проверить правильность найденной информации. В качестве файловой системы буду рассматривать FAT16 и FAT32 опять же по причине их простоты. 

Процесс загрузки ПК и процесс запуска операционной системы сильно заинтересовали меня во время учебы в университете. Именно тогда я получил компьютер в свое полное распоряжение.  Хотя на самом деле все началось гораздо раньше - в школьные годы. В то время в активном использовании было несколько ОС: 

* Windows 98; 
* Windows 2000; 
* Windows XP (еще без сервис паков). 

Мой первый ПК был с предустановленной Windows 98, вскоре вышла XP и друг семьи установил Windows XP (английскую версию). Но мой компьютер был немного слабоват для комфортной работы под XP, да и отдавать под ОС целых 1,5 Гб (!) было как-то жалко. Вот тогда то я и задумался как бы вернуть 98-ую обратно? А еще лучше было бы установить ее как вторую ОС чтобы одну ОС держать чистой и рабочей, ведь компьютером пользовался не я один, а вторую "операционку" использовать как учебный полигон. Тогда, будучи школьником, я не решился на подобный эксперимент - знаний было мало и я очень боялся потерять данные и привести компьютер в неработоспособное состояние.  

Ко времени начала учебы в университете я поднабрался знаний (интернета у меня не было, информацию я черпал в основном из журналов: Домашний Компьютер, Игромания, ][акер и других) и узнал много новых слов - Linux, FreeBSD, виртуализация. Так как теперь компьютер был в моем полном распоряжении я мог приступить к экспериментам. Путь был таков - новые друзья в универе, диск с убунтой, установка в виртуалку (ого, вот это вот зовется Linux, а где здесь диск C?), установка на железо которая вызвала у меня кучу новых вопросов. Ах, да а еще я считал (и до сих пор считаю) что поломавшиеся ОС (в основном это относилось к Windows XP) надо чинить а не переустанавливать поэтому я хотел понять устройcтво ПК и ОС с самого начала - с загрузки! NTLDR is missing 

# Процесс загрузки ПК

Процесс загрузки ПК начинается с нажатия кнопки и подачи питания на материнскую плату. Первым делом, после включения питания, ЦП находит код BIOS и начинает его исполнять, ОЗУ энергозависима, сразу после включения она совершенно пустая - там нет никаких инструкций и процессору ничего исполнять! Тогда каким образом ЦП начинает исполнять код BIOS и где он его находит? Ответ очень прост - код BIOS содержится в специальной микросхеме, распаянной на материнской плате. Давным-давно производители договорились что BIOS будет располагаться по заранее известному адресу - 000F:FFF0h, и ЦПУ начинает свою работу с того, что копирует код BIOS в ОЗУ. Вот в этой процедуре (и общем понимании архитектуры ЭВМ) кроется ответ на вопрос почему ПК без памяти не загрузится, даже в BIOS.

Когда-то давно мое понимание процесса запуска ПК встряхнул один весьма древний ПК - старый трудяга на базе Intel 80286. Я вскрывал корпус и увидел, что гнезда для установки ОЗУ - пустые, но тем не менее ПК успешно грузился в BIOS! В то время меня, еще школьника, это очень удивило - как такое вообще возможно? Несколько позже я узнал, что в таких старых ПК первый мегабайт памяти мог быть распаян прямо на материнской плате, и правда примерно половину площади материнской платы занимал массив небольших и одинаковых чипов - это и был первый мегабайт ОЗУ.

После того как BIOS будет успешно скопирован в ОЗУ, процессор начинает выполнять инструкции, записанные в коде BIOS. Сначала проводится инициализация и проверка оборудования - этот процесс носит название POST (Power On Self Test). В процессе прохождения POST ЦПУ определяет и инициализирует видеокарту в случае успеха на экране отображается модель видеокарты и указывается объем доступной ей памяти. Далее идет проверка ОЗУ, обычно проверяется только первый мегабайт, но была возможность включить полную проверку. Полная проверка ОЗУ сильно увеличивает время загрузки ПК. Затем следует процесс обнаружения и инициализации ЖД - в этот момент на экране отображается список доступных устройств хранения данных.

Один из дисков в настройках  BIOS'а помечен как загрузочный. С загрузочного диска BIOS считывает MBR в память компьютера и передает ему управление. Код MBR ищет на диске ядро ОС, считывает ядро в память и передает ему управление.

Вот так вкратце выглядит процесс загрузки ПК, но для того чтобы понять что происходит на более низком уровне придется усвоить много дополнительной информации. Поехали!

# MBR 

MBR (Master Boot Record) - специальная программа позволяющая ПК обнаружить активный раздел жесткого и диска и продолжить загрузку ОС. Концепция MBR была впервые представлена в 1983 г. с выходом MS-DOS 2.0. MBR располагается в первом (в LBA адресации это - сектор 0, в CHS адресации это - сектор 1, цилиндр 0, головка 0 – CHS (0,0,1)) секторе жесткого диска. MBR представляет собой 16-ти битный код загрузки (master boot code) и таблицу разделов жесткого диска. Код MBR выполняет следующие действия:
* Ищет в таблице разделов активный раздел; 
* Находит загрузочный сектор активного раздела (обычно это первый сектор активного раздела); 
* Загружает копию загрузочного сектора активного раздела в память; 
* Передает управление коду загрузочного сектора активного раздела. 

В случае неудачи MBR выводит сообщение об ошибке: 
* Invalid partition table;
* Error loading operating system;
* Missing operating system.

Т.к. MBR располагается в первом секторе загрузочного диска и соответственно отграничен размером сектора т.е. 512 байт. В столь малый объем умещается исполняемый код загрузчика, таблица разделов, 2 байта сигнатуры загрузки (Boot Signature) - 55AA. Таблица разделов имеет фиксированный размер и всегда занимает 64 байта, по 16 байт на каждый раздел. Таким образом MBR допускает наличие до 4-х основных (primary) разделов на диске, существуют способы создать на диске больше 4-х разделов, но описание подобных техник выходит за рамки данной статьи. На исполняемый код загрузчика остается 446 байт это весьма немного, но многие загрузчики занимают гораздо меньше. 

## Структура MBR 

| Поле |Размер |
--- | --- 
| Код загрузчика | 446 байт |
| Таблица разделов | 64 байт |
| Сигнатура загрузки | 2 байта |

Приведенное выше описание представляет собой некий шаблон, загрузчики различных ОС могут содержать различную дополнительную информацию жертвуя пространством доступным для кода загрузчика.

## Таблица разделов MBR.

Смещение (байт) | Размер | Назначение 
--- | --- | --- 
+0 | 1 | Статус диска, 80h -загрузочный, 00h -не загрузочный
+1 | 3 | CHS адрес первого сектора раздела, где:
 | | *1 байт - номер головки,
 | | *1 байт - биты 7-6 это старшие биты номера цилиндра, биты 0-5 это - номер сектора,
 | | *1 байт - младшие биты номера цилиндра.
+4 | 1 | Тип раздела 
+5 | 3 | CHS адрес последнего сектора раздела 
+8 | 4 | LBA адрес первого сектора раздела 
+12 | 4 | Кол-во секторов в разделе 

Т.к. адрес первого блока раздела (в адресации LBA) и кол-во секторов в разделе имеют разрядность 32 бита то отсюда следует что максимальный возможный размер раздела 2 Тб, при размере сектора в 512 байт.   

# VBR.

VBR – Volume Boot Record (загрузочная запись раздела) это первый сектор активного раздела жесткого диска. VBR содержит данные и код необходимые для дальней загрузки ОС. Как и MBR VBR занимает один сектор и имеет размер 512 байт и записывается на диск в процессе форматирования раздела.    

## Структура VBR 

MBR считывает в память VBR и передает ему управление, поэтому первые три байта это инструкция перехода исполняемую часть VBR. После инструкции перехода и до начала исполняемого кода находиться область данных, которую можно разделить на несколько секций: 

* OEM ID - строка символов, определяющая название и версию ОС, выполневший форматирование диска (MSWIN4.0 для Windows 95), размер поля в зависимости от файловой системы и ОС, для FAT16 – 8 байт;
* BPB (BIOS Parameter Block) - блок информации о разделе и файловой системе на нем, 25 байт;
* Extended BPB - расширенный BPB, 26 байт;
* Bootstrap Code - исполняемый код загрузчика, 448 байт;
* 55hAAh - марке конца сектора, 2 байта.

BPB и Extended BPB содержат информацию о файловой системе, в которую был отформатирован раздел. Исполняемый код загрузчика использует данные из BPB чтобы обнаружить начало корневого раздела ФС (Root directory), выполнить поиск ядра ОС и загрузить его в память. Рассмотрим структуры BPB и Extended BPB, в качестве примера возьме FAT16: 

## Структура BPB 

Смещение | Размер | Описание 
--- | --- | ---
0x0B | WORD | Bytes Per Sector - размер сектора в байтах, обычно 512
0x0D | BYTE | Sectors Per Cluster - кол-во секторов на кластер, FAT16 выделяет для хранения файла целое код-во кластеров, минимум один 
0x0E | WORD | Reserved Sectors - кол-во секторов до начала файловой системы включая Boot Sector 
0x10 | BYTE | Number of FATs – FAT обычно содержит две таблицы размещения файлов, поле указывает кол-во таких таблиц  
0x11 | WORD | Root Entries - кол-во 32-х байтных записей о файлах или директориях в корневом каталоге 
0x13 | WORD | Small Sectors - кол-во секторов в разделе, для больших дисков равно 0 
0x15 | BYTE | Media Descriptor - тип носителя (жесткий диск или дискета) 
0x16 | WORD | Sectors Per FAT – кол-во секторов, занимаемых каждой FAT таблицей 
0x18 | WORD | Sectors Per Track - кол-во секторов на дорожку, актуально для дискет 
0x1A | WORD | Number of Heads - кол-во головок 
0x1C | DWORD | Hidden Sectors - кол-во скрытых секторов на разделе до загрузочного сектора 
0x20 | DWORD | Large Sectors - кол-во секторов на раздел 

## Структура Extended BPB: 

Структура Extended BPB 

Смещение | Размер | Описание 
--- | --- | ---
0x24 | BYTE | Physical Drive Number - номер диска, согласно BIOS 
0x25 | BYTE | Reserved - зарезервировано, для FAT16 равно нулю 
0x26 | BYTE | Extended Boot Signature - сигнатура, обычно равна 0x28 или 0x29 
0x27 | DWORD | Volume Serial Number - случайный серийный номер 
0x2B | 11 байт | Volume Label - метка тома, устарело метка тома хранится в файле в Root directory 
0x36 | LONGLONG | File System Type – тип файловой системы 

В некоторых случаях (для простых файловых систем и для простых ОС) 512 байт может быть вполне достаточно для размещения кода загрузчика способного выполнить поиск ядра ОС и загрузить его в память. В таких случаях Reserved Sectors равно единице. Если 512 байт недостаточно то резервируются дополнительные сектора и в них размещается дополнительный код загрузчика а значение поля  Reserved Sectors соответственно увеличивается.

# Ограничения MBR и VBR.

Схема загрузки ПК с применением MBR и VBR была придумана очень давно, когда жесткие диски были маленькие, а операционные системы простыми. Подобная схема вполне подходит для для загрузки 16-битной ОС с дискеты или диска с разделами, отформатированными в простую файловую систему вроде FAT12 или FAT16.  Современные процессоры стали сложнее и требуют дополнительных действий (переход в защищенный режим) для того, чтобы задействовать все их возможности, ОС тоже стали сложнее и надежнее, размер ядер вырос и 512 байт VBR стало недостаточно для загрузки ядра в память. Для решения этой проблемы VBR увеличили и возложили на него дополнительные функции. Но одна проблема все-же осталась: все эта схема загрузки сильно привязана к версии и к разработчику ОС. Установить на компьютер две ОС и легко переключаться между ними через перезагрузку было невозможно! Для решения этой проблемы была придумана спецификация multiboot и разработан наиболее гибкий загрузчик - GRUB. Так же MBR накладывает ограничение на максимальный размер раздела в 2 Тб.

Накладываемые ограничения вряд ли смутят большинство домашних пользователей.