Title: Обзор книги "Время игр!"
Date: 04-01-2020 23:14
Category: Книги
Tags: книги

# Введение

Впервые о выходе "Время игр!" - еще одной книги, посвященной российской игровой индустрии, я узнал из группы в ВК "Наша игра". Новость меня очень обрадовал и немного насторожила. Я боялся что автор книги просто попытается нажиться на волне хайпа, поднятом книгой "Наша игра". К счастью это оказалось не так, "Время игр!" самостоятельное и интересное произведение, посвященное "Золотому веку" российской игровой индустрии. В отличие от вышеупомянутой "Наша игра" "Время игр!" не пытается охватить всю российскую игровую индустрию целиком (разработку, издателей, игровую журналистику), а сосредотачивается исключительно на истории ограниченного числа известных проектов.

# Золотой век

Автор "Время игр!" относит к "Золотому веку" российской игровой индустрии период времени с середины 1990-х до середины-конца 2000-х. В этот период из-под клавиатур разработчиков вышли такие замечательные игры как "Аллоды", "Parkan", "Корсары", "Ил-2: Штурмовик", "Дальнобойщики" и многие другие. Помимо чисто российских игр, присутствуют проекты традиционно причисляемые к отечественным: "S.T.A.L.K.E.R." и "World of Tanks". В книге рассказывается о том как зарождались игры, как шел процесс разработки и издания, с какими трудностями сталкивались разработчики, как их преодолевали и о причинах принятия тех или иных решений. Чувствуется уважение автора к разработчикам и неподдельная любовь к созданным ими играм. Часто упоминается о том что в недрах российских игровых студий создавались передовые технологии, которые часто обгоняли свое время. Правда, на мой взгляд, автор перехваливает отечественных разработчиков.

Немного удивляет набор игр, представленных в книге. Почему в подборку не попали "Космические рейнджеры" или "Ex Machina", или "Мор. Утопия", или "Механоиды"? Лично у меня есть теория что автор отобрал те игры которые имели высокий тираж как в России так и за рубежом. Если это так то критерий выбора в общем-то не плохой но на мой взгляд история получается неполной без таких шедевров как "Космические рейнджеры" и "Казаки". Обе игры до сих пор очень популярны на территории РФ и по сей день.

Помимо историй успеха в книге присутствуют истории проектов путь которых к релизу был тернистым а оценки и продажи ниже ожидаемых (Дальнобойщики 3, Периметр 2). И да, есть и история "Всеслава".

Автор отмечает что отечественный игрок тяготеет к более сложным и глубоким играм. Российская игровая разработка в описываемый период только зарождалась и в отличие от уже устоявщейся западной была менее "академична". Геймдизайнеры имели некое видения того какой должна быть игра и максимально старались приблизить конечный результат к видению. При этом не боясь сделать игру слишком сложной или непонятной (Вангеры) и отпугнуть тем самым игроков. Наоборот наиболее успешными становились игры которые наиболее дотошно погружали в себя игрока (Ил-2: Штурмовик, Корсары).

# Итог

Лично мне книга очень понравилась. Я узнал много интересных нюансов о которых ранее даже не подозревал. Рекомендую всем кто неравнодушен к отечественной игровой индустрии.