Title: Обзор новеллы "God of War"
Date: 13-12-2019 13:06
Category: Книги
Tags: книги, книги по играм

Роман "Бог войны" (God of War) я приобрел спонтанно - пришел в магазин, выкупить заказанную книгу, и на одном из стеллажей увидел знакомое изображение на обложке. Я как раз находился под впечатлением от игры и почти не раздумывая купил книгу. Ранее мне уже приходилось читать романы по играм: "Открытие", "Возмездие" и "Восхождение" по вселенной Mass Effect за авторством Дрю Карпишина. Литературное воплощение вселенной Mass Effect мне понравились, в первую очередь, тем что дополняет и расширяет игровую вселенную, проливает свет на события, которые в игре лишь упоминались. Того же я ожидал и от новеллизации "God of War".

# Всегда есть но...

На обложке книги изображены Кратос с Атреем, стоящие в лодке, что недвусмысленно намекает на то, что книга, скорее всего, посвящена походу отца с сыном к самой высокой вершине всех миров. Но историю их приключений мы знаем из игры, что туда можно добавить? Может события в книге начиналась чуть раньше событий игры или часть книги отведена Фей и истории ее знакомства с Кратосом, или может быть история дополнена событиями из раннего детства Атрея? Я был заинтригован и испытывал беспокойство одновременно. Беспокойство вызывал тот факт, что на просторах интернета мне не попадалось никакой информации о новелле по "Богу войны", ведь с момента выхода игры прошел уже год. Получить ответ можно было одним простым способом - прочитать книгу, что я и сделал.

Я прочитал книгу и... ничего. Мои ожидания не оправдались. Больше всего роман похож на немного сокращенный, но красочный пересказ сюжетной линии игры. Как будто бы ваш знакомый прошел игру и теперь, переполненный эмоциями, пересказывает вам сюжет и основные события. Да, "Бог войны" не похож на романы по вселенной Mass Effect и не расширяет уже известную историю, но это не значит, что переложение похождений Кратоса и Атрея на бумагу вышло неудачным - вовсе нет. Я постараюсь рассказать почему.

В процессе прохождения игры каждый игрок переживает, происходящие на экране, события по- своему, согласно своему жизненному опыту. Я считаю, что для такой игры как God of War 2018 г. это очень важно и способствует погружению, хоть игра линейна и у игрока нет возможности повлиять на сюжет и дальнейшие развитие событий, каждый сам для себя решает что чувствовал и переживал грозный бог войны. У всех геймеров на экране разворачиваются одни и те же сцены, все видят одну и ту же историю, но воспринимают и переживают ее совершенно по-разному - каждый по-своему. И это прекрасно. В книге же напротив мысли Кратоса, его чувства и эмоциональная реакция на происходящие события изложены подробно. И это здорово. Перед тем как взяться за прохождение God of War 2018 г., я прошел все предыдущие игры серии именно с целью узнать историю Кратоса, попытаться понять персонажа и его мотивацию. На мой взгляд все прошлые игры серии плохо справляются с задачей раскрыть бога войны как личность. Книга решает эту задачу намного лучше. Тоже самое относится и к Атрею, мысли и чувства мальчика подробно описаны и позволяют переосмыслить и лучше понять события игры и мотивацию мальчика. После прочтения книги проблема отношений отца с сыном становиться понятней. Также, на мой взгляд, чуть более подробно раскрывается процесс становления Атрея. Мальчик проходит длинный путь и из неуверенного паренька превращается в ценного помощника и грозного противника. В игре трудно уделить одинаковое внимание каждому персонажу и т.к. игровым персонажем является Кратос то некоторые моменты взросления Атрея ускользают от внимания игрока. Книга же имеет возможность детально описать как каждый персонаж пережил какое-либо событие. В игре мы видим мир из-за плеча главного героя, книга же не имеет таких ограничений и некоторые события описаны более полно что позволяет обновить и дополнить впечатления, оставленные игрой, например битва Атрея с темными эльфами в Альфхейме.

Книга разбита на множество небольших глав - это делает чтение весьма удобным. Я читал книгу после работы, перед сном, когда все остальное семейство уже спит и небольшие главы позволяют легко дочитывать до конца мысли и не прерываться в середине главы. И игра, и книга обе призваны рассказать историю и вызвать у игроков/читателей определенные эмоции и чувства, в моем опыте это первый случай, когда книга проигрывает игре.

# Итог

Роман "Бог войны" основанный на одноименной игре "God of War" 2018 г. как самостоятельное произведение, мне показался довольно плоским. Читать "Бога войны" стоит только после прохождения игры. Книга, в отрыве от игры, не раскрывает проблему отношений отца с сыном так как это делает игра. Я бы не рекомендовал читать книгу тем, кто не знаком с игрой. Не смотря на все имеющиеся положительные моменты, на мной взгляд книгу стоит приобретать только для полноты коллекции - поставить на полку рядом с полным собраний похождений Кратоса.
