# Ex Machina


Ex Machina - игра в духе безумного Макса.

Торговля.
Торговля поможет накопить денег на машину по-больше и на пушке по-мощнее. На начальных этапах игры торговля является единственным способом позволяющим не только сводить концы с концами но и развивать автомобиль. Недостатком экономической модели Ex Machina является ее простота. Обычно в локации присутствуют два вида товара их производители и покупатели. Например, деревни производят картошку и покапают дерево, города в свою очередь покупают картошку и продают дерево. Будни типичного торговца выглядят так:
 - приезжаем в деревню и загружаемся картоплей,
 - едем в ближайший город, продаем картоплю и покупаем дрова,
 - едем в деревню, продаем дрова и покупаем картоплю,
 - повторяем n-раз.
Выглядит просто но не забываем что спрос рождает предложение, количество произвеенного нас. пунктов товара ограничено и чем больше игрок покупает тем выше становится закупочная цена, тоже самое и для продажи - чем больше игрок продает тем меньше платят за товар. Так что разбогатеть курсируя между двумя ближайшими нас. пунктами не получится.

Техника.
Всего игроку доступно 5 различных грузовиков (Вэн, Молоковоз, Урал, Белаз, Миротворец). Может показаться что это очень мало но каждый грузовик состоит из двух частей: кабины и кузова. Кабина влияет на такие параметры как: максимальная скорость, броня, сопротивляемость различным видам вооружения. На долю кузова приходятся доступный к перевозке объем груза, броня и сопротивляемость к различным видам вооружения. На обоих составных частях располагаются оружейные платформы разных типов и размеров. К каждому грузовику доступно несколько моделей кабины и кузова. Также к составным частям добавляются различные модификаторы (бесполезный, ржавый, отличный, продвинутый) влияющие на основные характеристики.

Вооружение.
