Title: Обзор игры "Князь: Легенды Лесной страны"
Date: 04-01-2020 23:14
Category: игры
Tags: игры, 

# Введение

Князь: Легенды Лесной страны была выпущена компаниями 1С и Snowball Interactive в 1999г. В 2003г. было выпущено продолжение “Князь 2: Кровь Титанов”, в 2004 г. Был выпущен приквел для “Князь 2” - “Князь 2: Продолжение легенды”, а в 2009 г. вышла еще одна игра в серии - “Князь 3: Новая династия”, выполненная полностью в 3D.

Игра представляет собой  RPG в изометрической проекции в несколько непривычном сеттинге - славянское фэнтази. А это значит что никаких остроухих эльфиек и бородатых гномов нам не видать вместо них славяне, викинги и византийцы. Вместо бехолдеров - аспиды, лешие и болотники, вместо магов - волхвы. Нет в игре и привычной любителям D&D магии в виде огненных шаров и ледяных бурь. Магия в “Князе” представлена магическими предметами которые в игре называются поющими, например “зеркало колдуна” - выкапывает все закопанные в текущей локации предметы, и волшебными заговорами. Последний, правда, за всю игру встретиться всего один. 

# Сюжет

Сюжет игры повествует о приключениях трех героев - потомков некогда созданной титанами расы бессмертных воинов. В древности титана (титаны?) правили миров “Лесной страны” и было у них множество поющих вещей самой грозной из которых был браслет “Владыка”.  По неизвестной причине титаны сгинули и по миру расселились смертные, но перед тем как исчезнуть титаны, в надежде на возрождение, спрятали все свои поющие вещицы а охранять их посадили драгона (дракона?). Для контроля над драконом был создан “Амулет Дракона” охранять который было поручено бессмертному герою - Ару. В один не прекрасный день на отряд Ара напали враги. Видя превосходство сил противника Ар принял решение разделить “Амулет Дракона” на три части и ястребами отправить их своим друзьям - другим бессмертным героям. Первая часть амулета достигла получателя - викинга Сигурда, но Сигурд был убит другим бессмертным - Драгомиром который и завладел первой частью амулета. Второго ястреба сбил охотник Волк, а третья часть успешно достигла получателя - византийца Михаила. Все три героя отправились в поход в Лесную страну за недостающими частями амулета.

# 

Таким образом на выбор у нас есть три персонажа: Драгомир, Волк и Михаил. Персонаж может быть одного из четырех классов:
* Воин
* Купец
* Охотник
* Вождь
Классы отличается основным параметром, так  для воина это сила, для купца выносливость, для охотника ловкость и для вождя - харизма. В процессе развития персонажа основной параметр будет расти быстрее второстепенных. Также в игре есть несколько навыков:
* Знахарство
* Кузнечное дело
* Умение торговаться
* Строительные навыки
Причем персонаж с развитыми строительными навыками пригодиться по сюжету.
Слово “Князь” не просто так вынесено в название игры. В процессе прохождения все больше деревень Лесной страны будет переходить под командование игрока. Чаще всего достаточно получить задание у старосты деревни, выполнить его и в благодарность жители признают игрока князем. В некоторых, особо тяжелых случаях, деревню можно взять силой, но так лучше не делать т.к. жители будут защищаться от посягательств. Как результат вы можете получить деревню с сильно уменьшившемся населением и, например, без кузнеца, купца или знахаря. В тех деревнях что признали власть игрока можно устанавливать размер дани, собирать дань, устанавливать размер дани расходуемой на вооружение жителей деревни, ставить воеводу, заказывать подготовку учеников у знахаря, купца и кузнеца, строить недостающие хижины и частокол. Строительство частокола, правдо, носит косметический характер т.к. Кроме игрока на деревни никто не нападает. Также в захваченных деревнях знахарь и кузнец будут оказывать свои услуги бесплатно.
Вся эта возня с деревнями нужна для того чтобы обеспечить князя т.е. игрока дружиной. Какой-же князь без дружины? Всего игрок может привлечь в свою дружину 9 человек. Дружинники набираются в деревнях, можно взять в дружину как простого жителя так и подготовить ученика у знахаря и/или кузнеца чтобы делегировать ему некоторые обязанности, например приготовление зелий. Если в деревне есть воевода то вскоре жители деревни достигнут уровня воеводы и обзаведутся неплохим снаряжением. Впрочем возиться с дружиной совершенно не обязательно игру можно пройти и в одиночку, правда придется повозиться.

Помимо привычных зелья здоровья, яда и противоядия в игре есть несколько других не менее интересных, например, таких как зелье мудрости, бальзам чистая слеза (подсвечивает предметы на карте) и другие. Все зелья игрок может приготовить самостоятельно для этого нужно знать рецепт, иметь в инвентаре необходимые компоненты и обладать знахарским искусством. Знахарское искусство влияет на максимальную концентрацию зелья, изготавливаемого из одного ингредиента. Чем выше концентрация зелья тем сильнее эффект, максимальная концентрация - 15. Рецепты можно узнать у волхвов. Опять же из-за сеттинга никакого “зелья каменной кожи” или “зелья сопротивления электричеству” в игре нет.
Инвентарь в игре разделен на ячейки, в каждой ячейке может располагать только один предмет, количество ячеек ограничено. Дополнительным ограничением на количество носимых в инвентаре предметов является грузоподъемность персонажа. Каждый предмет имеет свой вес, на грузоподъемность персонажа влияет выносливость. Грузоподъемность можно увеличить купив у волхвов поющую вещь - “Сын Луны” - вес вещей в инвентаре минус 10 кг.

# Геймплей

Геймплей “Князя” типичен для игр в жанре РПГ - ходим по карте, рубим монстров, получаем опыт, прокачиваемся, выполняем квесты. Квесты также довольно типичны - отнеси и отдай, заруби монстров, уговори, разберись в ситуации и т.д. Примечателен “Князь” тем что можно поговорить почти с любым жителем любой деревни - кто слухами поделится, кто историю интересную расскажет, кто просто по приветствует. В игре присутствует карта которая будет наполняться по мере путешествия игрока по Лесной стране. Всё игровое пространство поделено на локации, каждая из которых имеет размер в несколько экранов. Переходы между локациями не плавные, из одной локации можно попасть в несколько других в специально отведенных местах помеченных опять же специальными знаками. Существует возможность быстрого путешествия, для этого у волхвов надо покупать специальные сферы магического прыжка. К слову сказать прохождение за разных персонажей сильно отличается. Так, при игре за Драгомира (этот вариант считается каноничным) будет много побочных квестов а некоторые конфликтные ситуации удастся разрешить миром. На мой взгляд играть за Драгомира интреснее всего. Волку достается больше ратных дел и меньше квестов, а часть оставшихся представляет собой задачки вида приведи воеводу, знахаря, строителя или кузнеца. Византийцев в Лесной стране недолюбливают так что Михаилу чаще остальных придется прорубать себе дорогу огнем и мечем.

Боевая система игры умеет отличать удары нанесенные в спину и с флангов будьте внимательны и осторожны - не позволяйте себя окружать! Активной паузы нет, так что если вы любите сражаться в составе большой дружины то во время драки придется активно поработать мышью. Управление дружиной - слабая сторона "Князя", подопечных нельзя выбрать с помощью "резиновой рамки", нельзя поделить на группы. Ратники неспособны самостоятельно пить зелья лечения и менять колчаны со стрелами. Командовать дружиной становиться чуть проще если главный герой не участвует в потасовке, в таком раскладе вполне можно справиться с раздачей "лечилок" а запас живой воды поможет после боя. Внимание, если покинуть локацию то уже не удасться оживить павших соратников! В игре не так уж много видов оружия - мечи, топоры, булавы и луки. Не знаю можно ли это записать к недостаткам, лично мне - хватает. Также присутствует специальное оружие на определенный тип монстра, например, кинжал на гигантского муравья или топор на скилета. Подобное оружие отличается повышенной хрупкостью, а второй экземпляр можно и не встретить!

Играется "Князь" довольно неспешно, любители Diablo-подобных action-RPG скорее всего будут расстроены. На просторах Лесной страны встречается много всякой нечести (гигантские муравьи, пауки и черви, скилеты, аспиды, болотники и много кто еще), которая любит сбиваться в стаи и "давить массой", да и разбойники не дремлют т.е. есть с кем устроить сечу. Характер боев скорее рвсчетливо-вдумчивый нежели быстрый. Часто придется принимать решение зарубиться с группой монстров и получить опыт или обойти и не тратить время, аптечки, нервы.
Как я уже говорил “Князь” является 2D RPG в изометрической проекции, графика приятная, персонажи детальные, большинство видов оружия и брони имеет различный внешний вид так что на глаз можно, примерно, предположить на сколько хорошо снаряжен ваш противник. Можно пожаловаться на не большое количество вариантов построек в деревнях, но с другой стороны легко найти лавки торговцев в любой деревне. Кому-то может не хватить разнообразия в локациях, лично меня не напрягает скажено же - “Лесная страна”, вот вам леса, реки и полянки получите и распишитесь. Анимация деревьев и кустарников отсутствует. В музыкальном плане игра звучит, на мой взгляд, весьма прилично. Композиций не очень много но все весьма приятные. Мир игры изобилует звуками - в лесам кричат птицы и зверьё, скрипят деревья, в пещерах капает вода.
